# mysql Innodb引擎的增量备份
今天说说 mysql 的备份。
## 问题
mysql 有不少存储引擎，percona 有自己的引擎，官方本身还有 myisam、innodb 等，
以及其他比较出众的分支，也都有根据不同场景而定制的各种存储引擎。那么为什么说备份要
先提到存储引擎呢？因为由于不同的存储引擎因为实现原理不同，它的读写过程不一样，导致备份
的方式也要有所差别。
## 其他特点
1. /*上面链接中没有提到的是，MyISAM 并不支持事物性操作，由于文中并没有提到，所以这里单独拿出来说明下。*/
2. 还有一点要强调的是，MyISAM 只支持表锁，也就是说如果你要将一个表的数据拿出来单独存放的时候，如果数据
够大，在你读出整张表来的时间段内，整个表就会被上锁，如果这个期间有来自客户端的写请求便会阻塞。

## 备份
MyISAM 引擎不支持事物操作，相反 InnoDB 则支持，这就直接导致 InnoDB 是可以用增量的方式来备份库的，
因为每一个写操作都会被记录日志，而增量备份的原理则是根据事物日志来执行备份的。

对于 MyISAM 来说，只能进行完整备份。

## 操作过程
我使用了 Percona 公司出的一款备份工具，现在生产环境中已经有很多很多小团队在用了。

增量备份是基于全量备份来实现的，也就是说，你必须要先有一份全量备份作为基础备份数据，然后在这份基础
备份数据之上做的修改做增量备份。
``` shell
   # 全量备份，该命令将备份数据保存在 /backup/mysql/data 目录，
   # 用时间戳来命名
   innobackupex /backup/mysql/data
   # 增量备份，该命令将备份数据保存在 /backup/mysql/data 目录，
   # 同样以时间戳来命名备份的子目录，
   # 必须加上基础全量备份目录
   innobackupex \
   --incremental-basedir=/backup/mysql/data/2016-10-29_09-05-25 \
   --incremental /backup/mysql/data
```

在恢复数据时，首先要将增量备份的备份数据合并到基础备份中，而在合并之前，需要执行额外的操作，
由于在备份时有可能有将要执行但是还没执行的未提交、未回滚的操作，所以在恢复之前要先将这些，
未执行的日志操作在备份目录执行一遍，以保证恢复数据的完整性（和数据库的数据一致）。

   ``` shell
      # 重新执行日志中记录的事物操作，
      #               --apply-log 选项的作用是对数据执行日志记录的操作，
      #               --redo-only 选项的作用是只 执行未提交的数据，
      #                                 而不执行回滚操作
      innobackupex --apply-log --redo-only BASE-DIR
      # 对增量数据目录执行一遍，并且合并到完整备份的数据中
      innobackupex --apply-log --redo-only BASE-DIR \
         --incremental-dir=INCREMENTAL-DIR-1
      # 执行全部日志操作
      innobackupex --apply-log BASE-DIR
      # 写会数据目录，注意，在本步骤中，必须将数据库停止，
      # 然后“清空”数据库的数据目录，保证
      # 数据库的数据目录是空的，否则不会执行，
      # 或者将你要恢复的表手动复制回数据库的数据目录也可以
      innobackupex --copy-back BASE-DIR
      ```